Ну тут тоже, да как же, там рабочие, специально держат рабочих.
Да, милая моя, у нас, у нас жила Шарф -то, немец, Шарф немецкая фамилия.
И зачем столбы, самые, с реки поставили?
Мать ни разу не помянула, и даже ни рубля не дали на похороны.
Давношнее слово, розгой... били...
Вот прям будут, говорит, у меня во рту волосы, как будто ела их.
Ну вот это на молотилке были, а потом мы... комбайны стали, прям молотят.
А еще у нее была сиреневая.
На центральной дороге, на асфальте - там торгуют -то.
Я говорю, ну с этих цветов флягу -то мне не наберут.
При мне это во когда туда у Клёпчикова жила, это бабка его, половики ткала.
Вот я сейчас дойду, пройдусь, а если до магазина да с магазина, я уже всё.
Другая, говорят, ни мужик, ни баба, это, как их называют -то.
Вот какой -то вот обходился всё шутками, да все эти анекдоты...
Там песочек был белый, красиво было.
То у меня эти гости были - то они польют, я понемножку и они понемножку.
Их колородский жук - в общем, съедает.
А что там у них получилось - ну она говорит - не захотела, как он говорит, что он по командировкам - он дома не живет.
Нет, это не свадьба, это внука... десятый, одиннадцатый класс кончал.
с Маланиной, тут, у нас этот, Старый Дубовой, она на работу - библиотекарем, работала.
А это, что осталось, она вот по стаканчику выпили, а это в бутылке что осталось, я ее вылила.
Рубашка на этом, такая, как ночная вроде, иль как - ну, рубашка, а на рубашку эту кофточку, на голое тело не одевались.
Какая ты молодая, и куда ты попала в Малинино!
Надо его очистить, а если вот - для себя, и то он все глаза выедет, этот хрен.
Тут когда банки стали эти, помнишь, воровать -то,
И звонит, мне сделали операцию - приехала с Ленинграда, два месяца тут прожила со мною.
Есть, это, сын вот этот, расшёлся тоже.
Ни вчера никого, ни позавчера, вот эти всю неделю, хоть кто-нибудь бы пришёл, хоть кто-нибудь бы (ба)!
Помидоров набрала, и последний это, пошла, они арбузы вот такие вот, лопаются.
Ну не оробела, там двадцать рублей, ну по тогдашнему шестьдесят рублей получали, эту, зарплату -то.
Чистоплотная, а это, на этом, на котлу лежат они у нее.
А я прям этой холодной, ну и вот с... наверно, неделю-полторы как кашель.
Бывало, на этой, на реку ходили купаться, а тоды весною лёд замёрзнет, этою, коблы, куга, на берег прибьет, а вода уйдет, а этот кобёл останется, а мы его дерем, он там мука прям сладкая из этою...
Проедет, привезет травы, высыпет эту вот, он плугочистом был, очистит эти все, он: Серёжа, ты вытрясай землю.
То вот и поэтому съякшилися, потом дети размножились, и тут так...
И всё сожнут, обмолотят цепом, ну и на мельницу, мельница такая.
Вон, вон, стоит, видишь, вон забор стоит.
Ну, хорошие - пятьдесят, а энто там, помельче, - дешевле, дешевле.
И там в магазин придешь, и перед магазином, берут люди материал, и...
и вот туда воды, стало быть, нальешь - он оттеда выскочит, вынырнет,
сидишь, горюешь.
Трактор вот пашет, а это называется... шесть лемехов, и пять, и четыре, и три лемеха.
Она вот на эту Вальку, какая Валька вот тут была, давеча пошла.
У нее парижская фамилия, парижская.
Ну она мозги говорит, а как, куда их определить, как мозги сказать.
Энто он будет рубить вон... вон энти ветки, ну иль какие вот такие тонкие.
На гору, да жарко, ох, да когда ж дойдем до вокзала -то, ох, да когда ж до вокзала дойдем!
А там через Лозовку надо ехать на Хлевное, энто другой автобус ходит у нас.
Когда я... оттэда привезла меня Валька, он: везите домой, операцию делать нельзя.
А я говорю: вот он охранником работает, его, - я говорю, - могут убить.
А если земля плохая, и шляпочки вот такие -то.
Да нет, всё ничего, но только встанут ночи - кто их выпускать, они тогда по углам нассут, насрут.
И вот я всё время ходила, и вот принесу, сушки у нас были.
Вот мы знаем одиннадцатый порядок, Низ, Журавлёвка, Тубанюховка, Крутец, вот мы тут всё знали, да и всё!
А вот ты, если сидишь здесь, на село пойдёшь - это в ту сторону или в ту сторону?
Ну опять: ты же эту закваску -то сохраняешь!
А ты хоть давно там была, нет?
А потом я договорилась, энти уж три тысячи не стала платить,
В сенцах погреб был, вот подвал, он не у места.
И бабушка пряла, и мама пряла, и холсты были, ход... носили в реку мы.
Да я что -то не... не... она что -то это, платком, платок, всё чёрный платок носила.
Зерно, вперёд давал по шесть центнеров, а теперь по тоннам давает.
Допечатывается газета ваша районная в Тамбовской области!
Борозда, то грядки, вот, ну если как они эти городские -то, - грядки, а мы -то тогда, да и посейчас - борозда.
Целый день лежат, а вечером - идем.
А потом говорит: 'Нет, не будем продавать: кто их знает, какой на будущий год <...>.
Прошлый год - по сорок центнеров гектар давал, да?
И вот это намыку -то вот так, све... свернут, свернут, кончик оставят, а тогда уж эти, намыку...
Какой -то он, вот то растет, то вот полешь-полешь, а потом,
Это мамашка ткала из... из... сукно, тоже пошире была, бёрдо.
Да в Мос... там знакомые жили, в очереди стояли.
А если по- потеплее вот, осенний или весенний - это...
Я говорю: 'Сашка, надо себе воду проводить, что ж, я говорю, будем ходить?
Да, двадцать седьмого года брали, это уж на войну, двадцать седьмой.
Есть немножко.
По дому ходит.
Ну, х... х... х... хорь или.. кто называет хорёк, кто называет хорь.
Это вот в Воронеже, я было поеду, сидим на автостанции, а там голуби,
Ну вот эта вот приезжает проверять да говорит: они получают мало, у Жени даже нету телефона вот такого, мобильного нету даже.
Эн прямо убег кот, а он как был, так и не... знает, что я... заступаюсь.
А у меня что, у меня умыться - над ведром умываюсь.
А это приехал Сашка, Ленкин муж, я говорю, а чё это Алёна -то не приехала?
Как -то гречиху, это, обжигали, заваривали в кадушки, вино, эту... и сами делали, из гречишной соломы.
Да, коровы тут разбирают друг друга, что своя, что чужая.
А летом тогда жара была, когда она горела.
Привязанный к тут к цепу, и вот этот самый
Надо их девять поднять, надо их выходить.
И вот эта, энта -то взяла у меня, и она там у нее осталась.
Если три килограмма поймал, то, значит, ничего, а если свыше, то сто рублей за килограмм ещё.
Мы получали, я говорю, вот я получила и не расписалась.
Не знаю, в городе кошек купают, они там в чистоте.
Из ёлочек вот так сложена, сложена, только сейчас чего...
Эту, и 'Верую', и 'Отче наш', и это всё-всё-всё, всё-всё мы поём.
Ну вот по, пом= по деревне с поминашками ходят, там, с п= этими, печенюшки.
Ещё я в школу не ходила, а у меня здесь, рядом, со мною, стари= с= жили старики.
Да сейчас, говорят, магнитные бури идут...
Как я рада -то, Юленька.
Разблагуются, дак в елошник убегут, не остановишь.
Сын вот в Макарьевском районе живёт, в Первомайке.
Да не только в пятницу, и в праздники работали.
Нет, Ильин день, он не у нас, там, в городе, не у нас, у нас была Казанская.
А вот Рождество и Крещение в доме, получается, служили?
и воплотившагося от Духа Свята и Марии Девы, и вочеловечшася.
Вы с девчонками собирались?
Это же - начало болезней', да.
И т= и т= там и оставляют?
Я сам тоже учитель, поэтому спрашиваю.
Прям улица большая, как сейчас у вас Угоры.
И тогда нельзя...
Да потом как-нибудь, баб Мань!
По какому принципу выбирались для крещения?
Так что у меня именной мотоцикл был.
Так, это [же] де= деревенская ёлочка, а где -то я ещё хотела найти вам песню...
Но я не гарантирую, что там мыш= там, или чего, я...'.
Она в, этом, в редакции есть.
Это Света так заткнула, я несильно затыкала.
Я делаю по двенадцать баночек, делаю.
В колхозе -то у меня всю жизнь, вот сначала на комбайне работал.
Так и давай, вот третью свадьбу опять справляла.
Сейчас стол соберут, приедут из церкви, стол соберут.
Ну да, да, да, ну вот видишь, что сейчас там больше уже чужих.
Мы и говорим, Петя его звали: Петь, дай нам картоху перепахать, а то бабы нас ругают, что мы долго'
А, так тогда глядь во, спужалась, а как ни чему -то не быть - не попало ж вот мне!
На ней шёлкова рубашка, расшивные <нрзбр>, растесемные расшивные <нрзбр>.
Вот у нее, говорит, такая беда, такое горе!
Отец мой покойник, уже перед смертью или как стали в Пеневичи, перешли жить, купили хату, наткала бабка половиков, стали половики пахать и стлать ужо, пол крашеный, а и он и говорит: ох, поднять бы моего отца б да деда, поглядел, по чём я теперь ходю!
Нет одной оси на телегах, телегу забрал - нет оси.
Вот у нас тут деревня здесь Красное там, рубят струбы, здесь они купили струб.
Ну вот, ну купил к матери на день рожденья машину стиральную, хорошую,
И вот и с этого, на комягу сходят, от лошадей водички, умыли, и лучше ребенку.
Ооо, таких мастерюг сейчас и в Москве нету.
А я говорю: 'Мама, мы ж поехали поздно, там покуда приняли, покуда ж...' 'Положили?' 'Положили'.
Вот она если, ну конечно, если сын лошадь запрегет, в Пеневичи ее отвезет, вот только, только так, на лошади.
До этого, говорит, они были ещё, до причастия, как его хоронили.
Я говорю: 'Как?' - 'А говорят же, ты не выйдешь!
Вот режь, мол, от этого куска и в макарон этот добавляй, что этого...
А они кричат, а что кричать, я не понимаю, кабы хоть бы сказали: бегите к нам скрей!
Ну, она Ивана не дождалась с армии и вышла за Витю за этой, за Алимова.
Не буду <нрзб>.
Ну раньше как -то знаете, эту вещь= эту вещь не трогали эт= как -то.
У нас класс был, это самое,
А это (йето) старая яблоня, кое-где и яблочко.
В Емельянцеве там пара жила, мужик с женой (жонкой) - они специально как = как сторожа.
А потом, и постепенно сколько - ой, господи...
Отправили его на пенсию, он сюда приехал,
Расскажи рассказ им.
Нынче он и, говорят, вот мой брат рядом с речкой живёт, то он не трещал.
Три деревни вот списали тогда вот я из архива это знаю, и всё, больше не списывались.
Трясуга, что ли, старушки называют, ну что трясётся, трясинка вот эта, трясётся.
Ну, сейчас ты не помнишь, когда этот праздник, но раньше ты говорила, как отмечали эту Николу зимнюю.
В колхозе был счетоводом, это то есть... а счетовод - это, грубо говоря, и бухгалтер, и, этот самый, ну, в общем, много должностей.
Давай-ка девчонок <нрзб>, ты девчонок как-нибудь...
Лобовский сельский совет.
Длинная бабья жизнь, но и много всего было, конечно.
Вот тутока все ровесники были, никто не поехали, все молодые а, а я подошла.
Только что не найти ничего им с Аннушкой зато.
А те -то рога -то, те сколько угодно, по лесу ходишь да где ле, они ведь стоят дак и, их ведь, рога -то они ведь роняют олени -то весной -то.
А потом, наверное, ведь высчитывать будут, сколько там будет дак.
Так я -то много ле набрала, наверное, литра два набрала сходила ак, эво, близко ведь была -то, недалёко.
и пойдёшь куда ле на работу там чего ле и бегут, помоги коровушку поднять, коровы падают, ой, беда какая была жисть -то.
А здесь -то еще где чего сделается дак, не тут -то скорую, еще и самолёта, как по погоде, да и не скоро и вызовешь, да не скоро и да= прилетит еще.
У нас один фельдшер приехал сюды да замуж была,
Там бывало старики дак из-за мёж ругались там...
Дом новый построили только три года жили, свёкор -то вот у меня.
Ну и немножко -то работать не могла, у меня свекрова -то померла, в мае, как хорошо работали, зарабатывали хорошо, питались хорошо на смолокурне.
А в Каменку я уехала, там уже вот вальта, фокстрот да, всё такие танцы были.
А я не помню и учителей, ни= кто в Калино учил, потому что нас дёрнуло чего -то тут, дёрнуло, война дёрнула нас.
А сейгод -то я ведь не рубил дров -то.
В Воронеж на лошадях ездили, прянцы, конфеты, ну, что надо, в магазин всё возили.
А я думаю, вчера поглядела, ты глянь, ещё я эти не сламывала.
Повстречались, она: ты, вот, да, - вот у нее такой разговор.
Курей завернула и говорю: пойду, назовусь, <эта ведь чепуха она нужная>
В понёве ходила, у меня понёв было много, много.
и думаю: 'Мать тебе так', - и там швабру сейчас мне сосед вон сделал, думаю: 'Да хоть бы и намочить, чуть-чуть пыльцо -то схватить'.
Он = любые не давали.
По очереди, ну, заняты всё были санки, они такие как, знаешь, как в (у) картинках пока= в (у) книжках показывают такие, с таким вот...
раньше знал его, да, так, чистый всё, побрит, а это борода такая чёрная, стоит, это,
Ой, как пока глаза глядят вроде и охота, чтобы было тоже как, ой.
Где учитель Василий Никонорыч жил?
А мы вот, тогда уже, когда наш район освободили, открылась школа.
Ну, если не младенцу, дак родителям что -то приносить надо было обязательно.
Проснулся, а он сидит, где коровы ночевали, понагаживали, и он в этих кучах сидит с гармошкой, и спит.
Это теперь уже придумают (придумають) то приёмная, то отъёмная, то... то ещё как-нибудь.
Девки гнали самогонку на огороде в лебеде, паровая трубка во рту, холодильник в пизде.
Там, на посёлке мы, Чуковка было такое, вот посёлочек такой был, так мы там жили, это мы сюда уже перебрались
Это просто делали кресты вот на потолке там, на дверях с этих свечей.
Я говорю, имеешь право, дак иди, а, говорю, я тебя близко не пущу,
я молчу, потом пробудилася, меня начали эк колотить по щекам,
Ведь пироги -то надо работать, ишь
не знаю, какой, уж так -то боево= боевящий, ой какой бойкой,
Он уж и ходил, водил по каналам судно дак он, ли чего ли то, какое дак,
там у них гаражик вот же ведь, тут, полки сделаны да,
и вот спину -то боле так, нан= унесли нос= на= на носилках его домой и,
в эту прорезь вдергивают такую длинную, метров восемь,
Наверное, ни одного такого вот мужика нету, да вторая ещё есть Надька Кустякова, да вот та дак...
пускали, дак она посмотрит, чего у ней, опять там уведёт было, как ещё маленькая -то была, дак а потом в школу заходила, дак боле тут что.
что думаю еще, нонь всё этто выставила, да думаю еще, всё где как чего, ак что еще нужно, да всё уберу.
Она= она матери вот нашей -то уж Оксанке дедина -то.
А машина -то была пожарная там останная, ак вот и доскакали - ой-ой, ой-ой, а как раз...
То Кучно, да только вот Кокуй, да на верхнем на одном да тут Кучно, там Хмельник, да там Сейкино гнездо да вот; ой, названьев -то, дак тут с ума сойди.
точно я не знаю, это не считали мы, некогда было.
Да, ну, коньки-да, маленько в сторону заходила, в сторону там, в болотину какую -то, ак от половина мешочка.
На них не давают, [] нет, кто не выйдет замуж -то, дак тому не давают есть [] как попадутся.
Ак что, я столько чашечек намеряю, сколько клубники а, клубники -то ведь вешать, дак песку -то боле в чашечке -то;
Это теперь летом, а зимой -то всё уедут, никаких не останется.
только этот паренек -то жил, дак ему тут [] наброшено, ак он спит на них!
А у нас опять еще бат сегодня, дак как не три.
Сами знают, но в лесу ж надо, которые активные -то, те и сидят, только себе заморозят... эти кои парни семнадцати, бат, годов, ходят...
красны только будут ягоды, те попозже цвели ак.
а сын -то ноне у меня тоже, в это, в отпуску да где -то косить ходил этто,
посмотришь там, это самое, по радио как-нибудь послушаеш
Кошек дак, собак дак, всех переели волки.
Ой, не знали, что...
Сейчас чайком хоть я тебя напою, надо идти мне на сенокос, пейте-пейте, попейте, не скромничайте, не скромничайте, я знаю, что я сама езжу часто, кушать хочется.
На вырубах есть земляника.
Ну вот, мама, у тебя Нецветаева Мария Павловна: померла тридцать первого марта тысяча девятьсот семидесятого года.
Нет, тут только если <нрзб>.
Тоже в деревню не заходили.
У одного посидят, у другого посидят, у одного пива наварено, у другого, у третьего, и так, и так.
Потом -то уж пожил, дак и... и на болото по морошку ходил, помню.
От тех уж от моих родителей никого нет, и родителей нет.
Там, где... давай не надо, а то совру, совру, не надо.
Спасибо, вам спасибо, еще конфет наподавали да.
В техникум связи поступила и там училась.
Хотела <?> напечь, так один -то девки увезли туда, а вот три -то худо получились, не защупывалось кругом, не сделалось и всё, так я сама съела, то и хорошо, аппетит, так поела, понравилось.
Надо копеечка, извини, водопровод - то восемьдесят тысяч стоит.
Нет, они как бы с Москвы, они к нам приезжали, так вот, стали как бы хорошо общаться так.
А так -то сами теперь тут все <робки>, всё ихнее, всё ихнее, у меня ничего нет, чего.
Пятеро ребят, была материнства лишена, в тюрьме опять за растрату сидела.
Бабка - печь, надо пихать в печь, всё надо только в печь.
На девятом десятке поезживает на автомобиле Нива.
Дак вот ещё, это, и война помешала ведь.
Там закладни были, дак, там дом был, она говорила, что тоже кто -то жил, а я не знаю, кто уж теперь жил.
Ну, у Павлы Фёдоровны не очень старый дом.
Вот на Котлас туда ехать, дак это станция Сенгос, дак она медсестрой работала в детсадике.
Девки нагрели воды в бане, налили им тут из бани -то воды, так они и купаются, а?
Мя=, мяч, потом мячики пошли, мячики играли на деревне, кичи=, как, кичигами играли.
По праздникам они по каким -то, когда родился дак.
Ну так девятый, это, всё, чтобы аттестат -то не выписывать, что в девятый -то класс -то.
А это вот ещё линия следующая, вот пониже там такой дом большой.
Даже вертолёты с Архангельска приезжали тушить.
Пр= позапрошлый год.
Да тебе говорят дак.
Раньше была Исаевская, а сейчас Пушк=, все Пушкины, <кто Пушкино>.
И бабам в другой раз на ферме бает, ой, бабка, там опять заругается долго.
Всё, не два ведь батога, с одним батогом, два -то ведь уж куда ещё, с батогом надо ведь какой-нибудь пистолет, выдержишь ведь.
Вот спрашивает, например, таб... таблицу умножения <надо>.
он уж спит, бабушка покормила, опять молоко всё в титки - больно. посцеживаешь, посцеживаешь...
Не знаю, какое вареньице есть.
Слушай, а ты на обратный -то <путь> не за= не= а ты на обратный <путь> на то число <?>.
Да всяко бывает, бывает и с= ничего, нормально выскочит.
Так вот, где -то тридцать человек сейчас.
Домой ходила, там, я уж так забыла немножко.
Да и мне оставить, Миша тоже любит, дак.
Так что закажите, скажите, привезите-ка нам свеженького маслица, девочки, мы купим у вас.
Ой, комары, мошки, а жара, так ещё и пауты эти.
А потом чего, с бабушкой пожил - бабушка неграмотная.
Так вот он копия, я смотрю - из Германии, из Германии, точно.
И не наказали, дак оба так и это самое, Сашка удавился, а Борька, Борька тот...
А, предыдущий -то это, это, ну она очень -то не рассказывала вот так, это в лесопункте было ещё, это самое дак.
И вот, я в своей деревне, дак, не знаю вот, только знаю, что дядя Коля вроде Притчин больше пил.
Так -то в клубе -то есть, бывает, вон, я не хожу.
Сейчас, говорят, опять мошкара будет.
А корова -то потащила ее, она и отцепиться не может!
Дайте вы разрешение, чтобы на операцию, чтоб мы его в Москву увезем и сделаем операцию.
Но соседи у нас попались там не очень хорошие, ну мы год прожили
А м= младшая, та закончила Ярославский инс= тоже финансовый экономический фак= не-не-не, техникум, короче говоря, закончила.
Это Федор, а это - вот это в море ходит, это вот какой еще.
Чуть л= чуть ли не кругом ворочает его, поставит нали <??> кверху.
Пекли, по деревням муку разносили дак по домам пекли, пекарен еще не было.
Наткут, сами ткали, сами сряжались - вот как жили.
Ребята за угол вот и так сводят'.
Выучился на шофера, в ДОСААФ, на тракториста.
Не приняли, а ему -то охота была на магистра -то учиться.
Это в вос-... в восьмидесятом году или в... семьдесят девятом или восьмидесятом году, наверно.
Нет, значит, кто -то другой мне рассказывал, что поехали на экскурсию.
Я ее кормлю рыбкой, специально для нее покупаю...
Мало наверное человека найти не= не амбициозного.
мы гуляли и делали, что хотели.
Столько лет -то потратила на это дело, аа..
Она была молодая совсем врач, только начинающая.
даже милицию камень закладывала этот, первый камень,
Года три, наверное, или четыре охранником работал.
семьл= надо отдать семь тысяч, чтоб купить лицензию, тогда б я работала.
И иногда с трудом вообще отличаю от одного, от другого.
Ну это на экскурсию сходить, прогуляться съездить, да, вот это?
Вот, у них опять занятия, то есть у них днем - утром одно занятие, и после обеда одно занятие, два занятия в день=, в день.
Дали квартиры новые, квартиры, она квартиру получила вот.
Но, вот это после= революционные репрессии, конечно
[башкирский] это значит 'раньше', это, жила собака.
Вот эти сказочные места теперь, конечно, всё оборудовали, это не дикое такое, красивое место.
колхоз председатель напрашиваться, говорю: 'Мне сегодня [нрзб] машину надо'.
'Мама, - говорит, это, - мы, этот, приехали.'
Ранние, это, ну она, как ты вспомнила, может, одна учительница есть такая, вечно молодая.
Местные с... наши ученики, завучем тоже работ= проработала, вышла уже.
Мы ездили с [нрзб], и после окончания педучилища младший брат повёз меня к брату.
Эбек куар' у нас не говорят это.
живёшь, живёт, и жалко ведь их уже,
Ну, она тёплая раз. вот у Владимира Михайловича надо спросить вот.
Болиголов - наверно, тоже это не болиголов!
И это оттуда же привезено вместе, наверно, было.
маленько отпускают,
Я думаю, где теперь, что -то не хватает [нрзб].
Сказала, потом, у меня сейчас денег нету.
Ма тут, Юля, Юля: 'Сказку давай прочитай!
А, может, ээ, стыдно, видимо, уже, всё, не дают, не дают.
Ой, эти... абашевская была, сюда выходила.
[говорит на другом языке] - как это?
С пышкетской стороны, и
Вот тылысовские, наверное, поедут, там праздник.
Ну, [нрзб], или не знаю, кантельный, какой он сказать?
Вот чего только не делали, а сейчас - всё.
Данилки папа, он стал с её дево= девочка вон, девушка вышла замуж,
А вот раньше - ой, на матице сколько солдатов было!
кальсон, как трико.
плели ведь, говорю.
Ну если не тяжело, да ведь... [нрзб], как не тяжело!
[Говорит на другом языке], действительно, [говорит на другом языке].
Ладно, пусть, господи.
Не знала, они книги получили, не получили, сказала было, дак.
- 'Ой, и хочется, говорит, и колется, и не хочется ехать.
Это рассаду делает, вот Леонид Васильевич у нас делает, да ведь?
Нет-нет, у нас нет, в Юкаменске в кулинарии.
Гитаристом вот у нас, когда пьяный, берёт гитару он:
Ну, первый день они не знают, козлятки, куда убежать.
Я ей сказала, давай позвони после трёх.
Столько, говорит, ревели, с Костей вместе, говорит, ревём.
Антон любит очень, внук, с травами пе пить.
Гуси ведь всё лето живут, это, на речке, всё лето живут.
Ну, сейчас я чувствую, не пью вот сейчас, чувствую,
А тем более я уезжаю постоянно, то в город, то в Юкаменск.
Сейчас обычно берут мотоблок.
Ну, у лошадки ведь тоже есть.
Раньше ведь холода были - будь здоров!
Спрашиваю: 'Где ты собрал?' - 'Да вон в лесу, где.
А сейчас вон поля заросли дак, грибы сейчас везде.
Вон, я ж говорю, сколько уже изме= изменилось всего вон.
Сколько надо сена -то для коровы,
Опять золотая карточка была, опять оттуда снял десять тысяч.
А так если один дом построить вдвоём - это не дело.
А там на двенадцатом этаже если ни= никого нету там, на субботу-воскресенье уезжают, например, да?
Выгребать, сжигать надо всё там.
Надо было хорошего председателя.
Если бы она зашла, она бы кричала ведь всё равно.
А потом слух шёл, как будто кто -то убил его тут.
Ну это, ребятам, с кем пили, я говорю: 'Как сдавать -то?
Это всё не от, не от этого.
Бегают, бегают, и по улице бегают!
И вот это там, конец, сколько там метров м= ну, метров, может, десять.
Нет, но у меня сейчас там уже есть, в этом в альбоме есть ведь.
Если ты сам не сделаешь, ты никогда не научишься.
Скажет - всё бесполезно.
Ну, там от посёлка до, до комплекса, там рукой подать уже.
у Надежды муж тоже пьёт, и у этого, и...
школы, каникулах, мы работали на лошадях.
работает на лошади, кто работает на лошади, да?
сок привезли сегодня с города, такой вот.
После Ворцы - в Ворце ты ведь не была ещё, или была?
Кирпичные дома строили для приезжих, у одного оттуда приезжали.
Это дорогу надо ремонтировать, [тогда кто и возил].
Иногда потом, зимой би= постоянно там моешься, там где -то уже
Ну да, я пользуюсь, [нрзб] полати всё равно там, пар поддаёшь.
Вон рыжики с= раньше тоже рыжики,
Это, ту опять в холодильник, морозильник, и всё.
Ну вот, родственникам уже пить нельзя больно -то.
Там где -то кусок, там где -то кусок, там где -то кусок - всё сделал.
Надо, говорит, от локтя, говорит, вырезать двенадцать сантиметров выше, чтобы дать вторую группу.
Потом, вон, через два-три дня кто -то помирает.
Там ведь на свадьбе всё ходят кругами, поят, поят.
Вон я привёз, с Яру привезли мне тоже.
У меня старший сын -то вот поёт ведь, в 'Италмасе' в удмуртском, а...
в фартук собирал и опять спускался и
Он= он ещё, он ещё точечный делает ведь.
это, обрыв будет, а дорога -то одна.
И мама говорит: 'Вот, говорит, как -то надо было,
А этого мужика -то не видел, видимо, что там вверху собирает.
И всё собираю, как будто кто -то за мной х= 'шөп-шөп', такими этими идёт.
дед тоже с Глазова приехал, ну постоянно, говорит, она сюд= он сюда ездил
Есть такие места тут у нас.
Он и был, и есть, и будет.
Потому что там своё есть, свой хозяин,
Да, не было вообще, никто не садил.
Вот, а раньше специальная была толкушка, чтоб картошку толочь скотине.
Вот Августа Семёновна, она, мне кажется, вяжет.
По= почти у всех на голове, и у меня тоже было.
Тпконь!' - издалека звали, они же узнают.
вот кто вот ездил, вот уезжал так, может, когда -то они привозили
В сенках на жёрдочке держали
Так я говорю, нету, откуда.
не у всех она была.
Ну, они на лето приезжают сюда.
Вот они, им кажется, что дети шустрые пришли.
мышиная болезнь какая -то, всякая разная.
Это вот раньше специально, раньше же сами пекли хлеб.
Удмуртские парни и девчонки, девочки, никогда нас не обзывали.
Я... этот, тут ещё когда в деревне [нрзб] дак, первое место занимал и ездил в Москву, бесплатно, на ВДНХ.
бездействует это, она же не больно велика.
Да там уже мы желудком тоже называем.
И думаю, к= ну как же теп= а вот как, интересно, это слово написать?
В шестьдесят третьем году я закончила школу.
Деловая, на= руки на коромысло положила и ш=
Может, она про себя подумала: 'Вот меня не накормили, пусть там у них сдохнет!
Всё она помн= Вот местами она хорошо помнит, местами - нет, вот.
Я поняла, что они поросёнка несут, муж с женой.
слышали неправильно, вот так и произносили, вот это, и эти слова вот так же они произошли.
Без солода что за квас?
люди же вон какие счастливые, везучие, а у меня нигде никогда не везёт.
Центр н= этой, бесермянской народной, это, культуры, и
Что три, три овцы едят норму одной коровы.
опухали, ну, опухли в общем.
Так, вот, один раз как -то вот здесь тоже недалеко мы ели уху.
Я пошла, и через речку всё, вышла эт= это, вышел,
Ну я хоть немного ходил ещё там.
Думаю, он что -то т= столько много тащит в руках, и это, а оказывается, за спиной -то ребёнок.
раньше даже не давали - в Москве я уже, в этом,
Я ж еврейский уже человек.
За электричество там льготный и этот,
Неделю на работу потас= потаскал, ну вот тоже ведь, всё это разовое, как [нрзб].
Ёжевская школа у нас ведь [нрзб] ведь она.
Во= Логошур где -то вот деревня ведь есть - там, в той, на той стороне, в...
Она дешевле, сто тридцать рублей, что ли, стоила вместе с мотопомпой.
Не знаю, у неё, не знаю, в городе одна есть,
С трудом пополам открыли, ножик нашли, может, кто -то, может, дал уже, раньше были эти открывалки-ножики.
этим, шофёром поздоровался, я думал воду делать, ремонтировать, делает он такое, кто там у нас.
Я на этой, на её реке, ого-го, давай Вало шур дурөн купаться.
но сейчас мало уже очень воды.
Дома уже, родной...
азраковским парнем,
председатель у нас был он такой.
Потом их подымают, делают конуса,
Там носков не одеваешь уже, всё этот, это чистенькие.
Гали пи' - Геня, Геннадий Николаевич.
Выс= высо= высота и толщина одинаковые.
Расстояние от полати до потолка.
Там закрывалось дак, там даже дышать тяжело было, воздуха как вроде, не было что ли это там, дышать тяжело.
Сейчас у нас в деревне ни=
өж гон төгон' называется по- удмуртски.
Или рядом с отцом поставят.
Калап тоже во= так же этот, если есть свободное время, чуть-чуть,
в огороде же, возле дома или д= д=
Ну, мы, с ним, значит, до Бреста приехали, а там старослужащие сказали, говорит:
Я в отпуске был, он меня позвал, к он дочери ехал, дочь у него там живёт замужем.
Там два позвонка, но один, значит,
Ну, лезвие, так ведь, и средняя часть вот этой бобышки должны на одной линии быть.
Ээ, окна были одинарные в деревянных домах,
И вот она привозила, и мы вот, благодаря ей, на селе первые пошли в школу в школьных формах
кончила среднюю школу, в [неразборчиво]
вот мы Ядринский район представляли
ну кто, октябрь, ноябрь, декабрьские наверное
Потом обратно приехали, говорит, накормила, говорит, напоила.
потом в русскую печку ставят, чтоб сушить, что -то там приправы, вот шортан
лачугу надо делать
я так не могу сидеть
сейчас [неразборчиво] я не знаю, кто чего ограбил тогда
бывший директор школы у нас
задом повернулся и уехал обратно, дальше не стал машину
уйди ты, кошка, уйди, со мной надо сидеть тебе
это артель '<Терлигень>
Сюткокар, а что это значит?
по- чувашски разговаривают, [неразборчиво], хе
[по- чувашски][по- чувашски]
не леденцы даже, а вот эти подушечки
и лук зеленый замораживаю, и петрушку, и укроп, и так далее
хотя и говорят, вот целебный святой
вот церковь открыли, то есть как бы
потом на русском языке разговаривают
до... ну, стар... не до старости, можно сказать, до... они выжили, ага
ну он всегда говорил, говорит, вот приедет Зинаида Борисовна, Зина Комиссарова
но у меня были прекрасные преподаватели
прыгает, прыгает, а <прыгать -то> ушел опять
[неразборчиво] поставишь-то
Козьму [Козьмодемьянск]
туда-сюда не смотри, говорили
А мы говорили «Дедушка, что?» го=, «Очень хорошие слова поются» говорил.
У ни= у них нет ценностей, вот, ценностей в жизни нет, ценностей нет, только богатство.
Мы с ним и... на рыбалку ходили, и... футбол, волейбол играли, это очень общительный такой человек был.
Даже иногда бывали, вот, вот разговаривали между собой: ой когда армию - возмужают, армию лучше, армия воспитанные приезжают, армии чему -то учат, говорили.
Он умер, потом она там, туда уже, туда-сюда начала.
<удаман?> колхоз председатель колхоз очень.
поэтому эти он языки знал.
А русский тоже читаю любой время свой язык.
Это наши, чтобы... надо ихний воровать там, обжог делать, эти кувшины обжигать.
А там сверху, вот это, значит, с высоты мы считали еще с детства: один, два, три, четыре, вот до сто дом.
Да, мечети, и родители...
Кому дали золотую медаль, перед... ему... но даже не велели медаль золотую отдать.
Уллуая есть [нарзб], там была базар, Уллуаинский базар.
Не, не на воспитание, чтобы он язык узнал.
Он строгий, <нрзб> но... в пятьдесят... лет... неграмотный был, и поэтому он нас... отправил учиться.
Возили, говорит, по этим далёким аварским сёлам, продавали.
Ну он… должен был атеистом тогда стать, понимаете, чтобы жить, чтобы остаться живым.
Там уже такие склоны, подъёмы были нехорошие там, понимаете?
И вс= у всех раны, на пальцах, на руках, на ногах и в лицевой стороне.
Хотел вот МГУ попасть, но не судьба, не получилось.
Я чистом ими разговариваю и...
Там есть прекраснейшая школа, пятая школа, сейчас тоже она функционирует.
Потому что я, скажем, наши дети не знают табасаранского языка.
Потом. эти братья ихние{их*} помоложе были/ эта старшая сестра сюда привела их родителей тоже/ моя бабушка тут жила/ по материнской линии/ дедушка.
А, отцовская сестра была, она замуж за своего племянника, и он двоюродный брат, он тоже Избирге живёт сейчас, они...
Это развал Советского Союза, он сказал.
Тильсинцы (Тлисинцы), Гимерсо, Кванада, Куштада есть.
Сама училась, родилась в Махачкале, училась в Хасавюртовском районе, Тукита.
Ну, были, такие и знатные наши предки, мало очень таких, вот
Я помню, когда олимпиаду по телевизору показывали, мы всю ночь смотрели, сидели, как новинка же для нас телевизор...
Небольшое хозяйство тоже есть свое. [нрзб] без хозяйства нельзя же.
А вот теперь, которые ты говоришь, чтобы не остаться голословным, вот это
Там приусадебные участки вот здесь где совхозные сады были, всё я раздал населенью нас.
Мне не... не... непривычно, неприлично, когда мой ребёнок, там, 'мама' говорит перед другими людьми.
Это, считай, в первую очередь родной язык.
Имеется в виду, родные языки?
Если я встречу там какую-нибудь древнюю бабушку в селении, которая, я прекрасно знаю, что она на русском не может разговаривать, то я разговариваю, пытаюсь с ней поговорить так на своём родном языке.
Там, а, ну кто на аварский ходит, кто на даргинский, кто на лакский.
Ну, а сколько здесь было народу, вот когда много было, сколько было человек?
Слушайте, двести девяносто дворов это значит не меньше тыщи человек, больше.
Вам не попадались и такие тексты, не слышали ничего про них?
Людей лечила же она, бабушка?
Когда/ отец умер сколько лет было?
Стычки у нас бывали, когда мы в Ашали спускались, это, воровать яболки.
И... носки вязать, чулки вязать.
Она раньше была, Шамсият в третьем классе была одна.
Такой маленький кусок камень поставили..
С приездом.
У нас... говорили... гово= говорили, что один человек знал, когда.... эти большевики пришли, один, мол, человек знал... русский.
После аварцев второе место, кажется, андийцы.
Ну от тоски то наша знакомая умерла, её дети остались.
Ну, ещё, наверно... сто пятьдесят, считая детей тоже, наверное, сто пятьдесят ещё туда добавить надо, тоже наверно нужно.
Ну а так, учителя тоже были, как вам сказать
а тым колхозных нету, поэтому
Там и, говорит, и с... такие книги были, говорит, столько книг было, говорит...
У них есть там… большая земля, территория около Махачкалы… удобных.
Катком сначала утрамбовывали землю, потом клали деревянные вот эти… нет, каменные вот эти плиты, [нрзб] у нас они называются…
Там [нрзб] селе [нрзб] Чародинском районе тоже сожгли, там наверху говорит была, селение.
Три года/ че</njindex> это четыре года проработал/ по семейным обстоятельствам ушёл/ от хозяйства.
Я пацан был/ с этом/ мы ма отцам находил я один раз.
Посмотрел, посмотрел, ничего полу= не получается потому что это жмёт!
Вот так предана была своей религии, не стала говорить это…
Не= не= не намного старше меня он был, он знал даргинский.
Он говорит, что я старше, значит, половина мне, а вторая половина вам, пятерым.
Сколько лет она работает там тоже же все когда отчет-матчет там/ это вот…
Ну вот история села должна быть в селении где -то там…
Его/ дом/ ээ{э*} стоял вот здесь покажу я тебе/ вот/ бездетный был он…
Щас{ сейчас*} видит что сестра вот окончила щас{сейчас*}/ всё это щас{сейчас*}/ в этом году она щас{сейчас*}/ ээ{э*} диплом получила/ вот это…
Маллакенте горят{говорят*}/ магазине работал и/ она тоже с ним ездила/ там с отцом/ хозяин они вместе.
Бабушки нет сейчас в живых, и она всю жизнь [нрзб]
всё, со школы вышел, я приезжаю в глухую деревню, всё, опять переключаюсь на карельский язык.
жизнь сложилась так, что это мой хлеб теперь.
они в Финляндии работать и это.
это, в школу пошла с шести лет.
разнообразные на... правительственном уровне, то есть их заказывали, они не... не простые такие ребята.
уже в школу я начала ходить, только вот по- русски начали
[Нрзб] въехать сюда, там табличка -то: историческая деревня.
Калиток нету, пирогов нету, вот только приехали в баню сюда и уезжаем.
Даша, я смотрю на тебя, ты так похожа на мою одну племянницу.
Не буду показывать, нет.
Вот Калевальский район, вот, карелы Калевальского района, Лоухского, их
А сколько вы отмечали? ещё до меня
Ну, невозможно просто под светом в той температуре, в которой они находятся.
Но потом как бы, чтобы в школу пойти, чтобы не было проблем там с пониманием
Ну, да, да, которые у нас родственный народы, у них есть тоже, такое же.
Ш= пробовала спрашивать, не знаю, к кому попала, это теперь фотографируемся
там раз иногда в кинотеатре.
Но ничего, всё равно, читает
Баранина из всех самое нежное мясо.
И вот у нас просто продыху не было, иногда
Но мы даже её ещё не озвучивали, вот эту вот -то.
И так я четыре года заочно училась, получила вот диплом и восемь лет работала в дома культуры.
Ну, одна в школе училась, младшие в садике учились.
ст= молодежь, молодежь в основном читает у нас в библиотеке в детской.
Когда начали мы делать, то глава, ну, перестраховалась и пригласила с центра охраны памятников
не знаю финского языка, а сестра моя и ее дети,
и на русском и на карельском вместе: [говорит на другом языке] «Школа».
может, здесь, может, не здесь, может, что -то здесь, а что -то не здесь.
Так вот, он сейчас создаёт для телеграма вот этот,
Я его на место Грея поставила, я сказала: «Твоё место здесь».
И немножко они, наверное, вот такие северные, как будто вот такие, наверное, грубоватые люди.
Ну а потом как в школу пошла финскую уже в перый класс, там я уже и солисткой была
В рюкзаке были гвозди да молоток, и мне на голову, кровище!
так, в Питер, и мы, мы лучше других по- русски могли разговаривать.
А я не знаю, ну, так родители в классе захотели
Николай Александрович, вот его статейка, это я
С нашим бытом, как мы живём, а потом приглашали нас туда, например.
Ну, в семьях, которые есть говорящие, да.
Я так читала вот это всё, что, скорее всего, этого не будет никогда
Этот вопрос же поднимается уже не раз же, на конгрессе карелов, на съезде, да.
Эти, мотоциклисты проезжали вот тоже, останавливались тут у нас.
Все возможные инструменты здесь представлены: грабли, для сенокоса, коса-горбуша,
Моя бабушка и бабы Кати мужья были братьями, то есть это родвенница была - баба Катя.
в царских семьях вот это...
Михайловского двадцать километров или тридцать.
Если меня по- карельски спросит, я, конечно, по- карельски отвечу ей.
Здесь стояли пограничники через залив вот тут вот получается, это озеро Куйто, там заливчик.
А так не морошковый, так там тоже только тычиночки добавляют
А, теперь «Олония» стала печатать, да?
да зимой отдыхать, а так вот всё в Финляндии.
[нрзб] там рыбу ставят, ну, не знаю, специи какие.
Ну, восьмидесятый год рождения, и как -то в Костомукше
Сидим с мужем: '[Нина], иди ягодок поедим' - 'Сейсас приду
[говорит на другом языке] корова похоже что, нет?
Они могут прийти сюда и заниматься языком.
Им чего -то какой -то текст покажешь,
Ну вот мне тоже в Финляндии говорили.
Ну, это как бы сказать, немецкая оккупация была жестокая, финская, можно сказать, не такая
[говорит на другом языке] так как -то у них, я не знаю
«Дерево», там и потом «лес» или что -то.
Хорошо, запишите, найдите в Интернете, почитайте.
А взрослый на сцене Национального театра в Петрозаводске.
Я просто, наверное, взяла как бы эти по воспоминаниям в руки, потому что...
Я вообще -то, когда она в недвижимости оформляет документы, и они должны были вообще -то написать запрос в администрацию.
Вот куда поехал, собрался, вот берёшь такой чемодан, и всё, и едешь с этим чемоданом, вот он.
Ну она в= в= в= в р= в ряд всего производит, что.
Можете полистать на странице Пряжинского района, да?
Цифры, слова, там, про Родину-маму, или еще игры... вот что -то...
На карельском языке хорошо, хорошо мы отработали с ней произношение, вот, Поля [нрзб]
Так, подожди, который у тебя грудной, ну-ка рассказывай, колись.
Деревни: Кинелахту, Койвусельгу, Колатсельгу, Пряжу, Святозеро.
Вот они ходили в районную администрацию, никто ничего не смог им ответить что ли.
И вот ей даже через два года после её смерти в Эссойле установили памятную плиту
И он не читает, не пишет, то ему тяжело понять.
Хотя у нас в Олонце теперь есть и финский, и карельский языки.
Люди, которые по национальности русские, но выучили, настолько всё-таки выучили язык, что могут на нём [говорить]
Но общались мы в основном по=
Не, ну, по большому счёту -то все приезжие
Ну как по- русски вам сказать, если мой отец и я
[нрзб] балкон, [нрзб] я смотрю.
Вот так, в быту, дак дети конечно общаются на русском.
Ну так= так как учителя начальных классов - они же должны научить детей, вот я и пыталась их учить, уже убрав эти учебники, я там изобретала свой там метод.
А я говорю, я не узнавала вначале, потом
Я в первый класс пошла,
не путаю, что= что вот это че=
А я думаю Лёшка, Лёшка, никак не могу понять, кто.
Там проходило как, во Пряжинском районе, опять же, по какому -то проекту, мы забыли, как он называется.
Я, когда вяжу, считаю, например, петли там.
Ну мне кажется, вначале я как -то мимо ушей даже, ну, не задумывалась, как -то вот так,
И у меня сразу настроение поднимается, что я не одна, что я тут сама такая.
Она тоже могла бы поприсутствовать.
деревня была, она сейч= сейчас уже не существует,
А как же назовёшь карелом, если ты не умеешь?
Ну, а теперь в интернете выкладывают,
вот и, это самое, пришлось приехать домой пораньше.
А я так сказал, я не учитель, я просто так это сказал, это...
А потом татары вон приехали, дак мы и их танцы.
Смотрю, вроде перестал дышать.
Вот что, построены, эти вот, каменные дома.
вот, на агробазу работать я пошшла, ну вот.
Десятилетку там кончали, [нрзб], а теперь и тут в деревне.
Картошку выкопаем, и опять уеду.
Были какие -то эти, ну, года, что принимали
Конечно, раз мы карелы, значит пусть будет.
Я коренная карелка, зде= здесь родилась, всю жизнь свою вот
они уже, можно сказать, почти забыли свои корни - Карелию, да?
Единственное, конечно, ну вам ещё не успели рассказать, единственное - очень
на карельском языке, вот она уже из мешковины, вот из даже вот этих
Потом пышечку испекла, чтобы с гарниром, чтобы не пусто было.
сейчас называют городки -то как ну
таких тоже, что работы нет (нету),
потом там в Шерстнёвском частном десять лет отработала, ну, в общем
не попали на эту войну, потому что
Эту часовню переименовал Пётр Первый, когда ехал в Марциальные Воды.
У нас раньше лето - это не отдых, лето у нас раньше был сенокос,
В нашей же стране всё равно, да.
Тут омо= моё о= огоро= огород.
Хочу, поп= по= попросила
Все говорят, что секта-секта, ничего это не секта
Не, не, не, такими, вот именно русскими буквами на кириллице,
У меня батя [нрзб] всё и уже знал всё, что надо и что не надо
Сы= сын тоже в Финляндии, вот, работал одно время, так, наверное, немножко понимает тоже.
смысл -то понимала, о чём они говорят.
В Олонце я работал.
Замечательный тёплый праздник Рождество, который мы отмечаем вместе
Первый, но у нас все разговаривали по- русски
Что -то, хотят - рожают, хотят - не рожают, у нас такого не было.
Вот мать у меня тоже второй, второй женщ= второй жена была у папы.
Семь лет служил, не вернулся он.
Ну что, одежду можно покупать, человека где купишь?
И мать -то на руках в больницу увезла.
этот у Сережка -то тут деревня, я все по- марийски
Вот как прожить за три тысячи.
И вот это все старинное это внедряли в работу, и это...
Там, это, диалекты, да?
Спрашивали, как провести, <где -то раз>...
Такая судьба значит, да?
Отличник, отличник, послушай меня.
Там мы жили десять лет, в Казахстане.
тоже кончила какой -то институт, видно,
Там насчет продуктов, насчет
Тогда лакомство это было для них, прям вот макали хлеб туда и ели.
Я два года проработала в школе пионер-вожатой после десятого класса.
Я с русскими девчонками чего, вместе жали, вместе косили, вместе пахали, всё вместе работали, я тогда же научилась.
Там где Новый Торъял, подальше, я работала чуть-чуть в садике, полгода где-то
Акушер-гениколог -то был у нас - нет, не помню
Они= он сказал: «Они будут мне покля= поклоняться».
А наутро уже идут мужчины, солидные, все идут такие, как тебе сказать, ну, самые достойные.
Вот этот товарищ всех наших дедов сдал, значит.
И то, а вот флаг не помню какого цвета у цыган.
Вот этот цыган встаёт, короче, подходит к нам - знаете, где мы живем, около <нрзб> - стучится в окно, говорит, вставайте, Бог спускается на землю.
У нас не выда= не выдавали рано жа= замуж и не женили.
Лучше ни первую неделю, ни вторую неделю нельзя, потому что там кровь.
Нет, носили, женщины носили, прямо на юбку, в юбку пришивали.
Сейчас у нас таких специалистов нету, сейчас мы обращаемся только вот к этому, к мастерам.
И мы спим уже, и вот слышим, кто -то кричит на улице.
Если дома... не достроен, там, или ещё что -то, нет возможности.
Надо руки потом уже мыть.
Вот сколько лет здесь живем, уже они с тех пор с нами.